cjc 使用
更新时间: 2024-09-06 16:33
cjc是仓颉编程语言的编译命令，其提供了丰富的功能及对应的编译选项，本章将对基本使用方法进行介绍。

cjc-frontend （仓颉前端编译器）会随 cjc 一起通过 Cangjie SDK 提供，cjc-frontend 能够将仓颉源码编译至仓颉的中间表示 （LLVM IR）。 cjc-frontend 仅进行仓颉代码的前端编译，虽然 cjc-frontend 和 cjc 共享部分编译选项，但编译流程会在前端编译结束时中止。使用 cjc 时仓颉编译器会自动进行前端、后端的编译以及链接工作。cjc-frontend 仅作为前端编译器的实体体现提供，除编译器开发者外，仓颉代码的编译应优先使用 cjc 。

cjc 基本使用方法
想必你已经在学习仓颉的过程中尝试着使用 cjc 了，我们先来看一下 cjc 的基本使用方法，如果你想了解详细的编译选项内容，请查阅“cjc 编译选项”章节。

cjc 的使用方式如下：

cjc [option] file...
假如我们有一个名为 hello.cj 的仓颉文件：

main() {
    println("Hello, World!")
}
我们可以使用以下命令来编译此文件：

$ cjc hello.cj
此时工作目录下会新增可执行文件 main ，cjc 默认会将给定源代码文件编译成可执行文件，并将可执行文件命名为 main。

以上为不给任何编译选项时 cjc 的默认行为，我们可以通过使用编译选项来控制 cjc 的行为，例如让 cjc 进行整包编译，又或者是指定输出文件的名字。
